---
layout: post
title: "把时间当作朋友"
description: ""
category: "reading"
tags: [读书]
---
{% include JB/setup %}

时间是我们永远无法回避的问题。关于时间的讨论也是司空见惯，从小到大就一直在就接受着这方面的讯息。然而，同样的概念在脑中久了，就不再深刻，有时候甚至是『忘了』。因为我们的注意力有限，对于新的事情才会有更好的接受度，而旧的观点，在我们潜意识里会认为这本该如此，也就减少了我们反复思考的机会。今天要说的这本书，全名是《把时间当作朋友：运用心智获得解放》。看了以后，对于自己的时间安排有了不同的认识。

### 既懒惰又勤奋
虽然不一直是，但我们每过一段时间就会处于『没有时间了』的惊慌中。对学生来说，期末临近就会进入这种状态；对于作家来说，交稿日临近也是同样...于是我们会陷入一种困境--既懒惰又勤奋。是的，这是一个前后看起来矛盾的困境。为了说明这一点，书里介绍了这样一个案例。一个学生拿着一本作文精选这样的书去问老师：『老师，是不是我把书里的作文都给背下来了，考试作文就能满分了？』他的老师，同时是这本作文辅导书的作者，当即十分愤怒，然后反问：『你说呢。』该学生自然悻悻而去。而对于老师说，幸幸苦苦在书中介绍各种方法与技巧却不为学生所用自是非常生气。看到这里第一印象应该是，该学生不愿意去好好思考书里的技巧，却偷懒去走捷径。可是反过来想，一个愿意去背下整本书的人，是懒惰的吗？很明显不是，只是他选择了另一种方法去『努力』。这就是所谓的『既懒惰又勤奋』。

很明显，我们肯定不是书中那个案例说的学生，但我们肯定也有个类似的经历。造成这种情况的原因在于--时间压力。当我们觉得有可能完不成任务或者不能做好的时候，我们就会寻求一些我们认为的捷径。但这种方法往往有可能只是我们在换个方式偷懒而已。

要走出这个困境，作好时间安排是显而易见的选择。

### 方法固然重要，但比起『用功』来说，方法几乎可以忽略不计
我们无时不刻不处于学习的过程中。不管是学生时代，还是工作后，都有新的只是需要我们去掌握。但我们在寻求快又好的方法时容易忽略一个简单的道理--所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。我相信类似的观点我们并不是没见过，锲而不舍、坚韧不拔正是古人的真知灼见。

特别是当我们在某个地方停滞的时候，我们就会疑惑是不是方法，进而将精力放到寻找『正确的方法』上。然而，与其不停地找更好的方法还不如马上行动，省的虚度更多的时间。

其实一万小时理论也正好与这个观点在某种程度上不谋而合，即践行更重要，而且是一直践行。

### 逃避责任恰恰就是『生命不能承受之轻』
我们想做或者要做一件事， 可是最后我们并没有完成，原因自然多种多样，逃避便是其中一种。举例来说，买了书想着今年要好好看看，可是一年过去了，也许真正看过只有前几页而已。我想这很常见，我自己也常犯这个错误。那么怎么走出这种循环呢，记录事件是个不错的选择。

第一种记录方法来自于李敖，叫作每日事件记录。这种方法只记录时间本身，比如：

+ 2013-11-18 看书《七周七语言》
+ 2013-11-18 写文章《把时间当作朋友》

	
就这么简单，但是它有这巨大的好处。比如，能轻送地知道自己去年作了些什么，时间长了，习惯也就会改变，慢慢就能觉得自己做的真正有意义的事情多起来。

第二种记录方法来自于柳比歇夫，叫作事件时间日志。李敖的往往只记录时间名称，基于结果；而柳比歇夫基于过程，记录没见事情花费的时间。比如：

+ 2013-11-18 看书《七周七语言》2小时
+ 2013-11-18	写文章 40分钟

我会选择第二种来记录这些，当然你也可以选择第一种。重要的是，真正有记录，不是么。

### 考试是通行证
考试，多么熟悉的字眼。即便是毕业了，我们仍在进行各种『考试』，工作中的考核、驾校考试或者是证书考试。之所以考试对我们这么重要，是因为考试是通行证，过了我们就能去到『未曾去过的世界』或拿到『未曾有过的东西』。

那么现在该如何面对考试呢，书里给出了这么一个列表：

- 要热爱考试，因为你喜欢通行证
- 分辨考试的重要性
- 提前很久开始准备重要的考试
- 做题是最好的准备方法
- 通过做题了解考试的重点、难点
- 全面补习难点重点，并经常重新审视
- 教是最好的学习方法

我补充一个，翻译也是很好的学习方法，正如我现在还在翻译 Haskell 那篇文章一样-.-

### 『比较』和『要是..就好了』的痛苦
生活无法彻底回避比较，但是事实上无需比较就可以获得欢乐和幸福也确实太多太多，只不过常常被人们忽略。于是大量的时间被用来去追求必须通过比较才可以获得欢乐和幸福，最终获得的只有更多的痛苦。

那么『要是..就好了』的痛苦是什么呢？明天要考试，可是书都还没看，这时候肯定会出现的一个想法便是--要是当时好好学就好了。可是当时已经过去了，回不来。重要的是，这样的情况往往会再次发生。

针对『比较』

>	专心打造自己，把自己打造成一个优秀的人，一个有用的人，一个独立的人，比什么都重要

针对『要是..就好了』

>	当脑海里闪出类似『要是……就好了』的念头的时候，要马上提醒自己，『停！这个念头最耽误事了！』、『停！这个念头最没有用了』如果你想知道类似『要是……就好了』的念头有多么可笑，不妨想想你经常听到的一句话：『要是我不那么浪费那么多时间就好了！』
>	可是你赢浪费饿那么多时间。现在竟然还在浪费时间！

### one more thing
看完书的感悟大概是这么些，不过自己也还在慢慢改变--其实书看完已经有几天了，今天才来补出这篇文章。呜呜，还需要更多的践行。
